---
layout: post
title: 如保快速学习一种新的编程语言
categories: []
tags: ['study']
published: True
description: 近年来，各种新的编程语言层出不穷。做为一名软件工程师，不论是工作需要，还是个人爱好，都希望能尽可能多的去学习了解这些最新的编程语言和编程技术。那么，如何用最小的代价，以最快的速度，去学习这些语言的精华呢？
---

> 近年来，各种新的编程语言层出不穷。做为一名软件工程师，不论是工作需要，还是个人爱好，都希望能尽可能多的去学习了解这些最新的编程语言和编程技术。那么，如何用最小的代价，以最快的速度，去学习这些语言的精华呢？

## 收：收集材料，找一个好文档

即然是学习，就要有学习的材料才行，一本好的教材，自然是可以使用学习的过程事半功倍。对于一些比较成熟的语言，找一本的详尽的中文教材并不难。但对于一些新兴的语言，或者成熟语言的新特性（比如C++ 17, JAVA 8之类），往往很难找到一本详实全面的中文教材，有些甚致连BLOG、文章都很少。这时，就需要具备一定的英文阅读能力了。

就我个人的经验来说，比较喜欢直接阅读官方的文档教程，不论是中文的，还是英文的。首先，多数情况下，官方文档中都会有一个quick start或简明教程之类的章节，通过这个章节，可以快速了解语言的全貌。接下就是完整的参加文档。

当然，凡事都有例外，有一些语言因为太新，且还在快速迭代中，比如PYPY，它根本就没有完整的文档，这时，就只能通过开发团队的BLOG、PAPER、讨论组来获取相关的资料了。

## 读：通读文档，学习语言的基础知识

收集到学习的材料后，接下来就是开工学习了。通常的顺序无非就是：

 1. 学习语言的语法
 2. 学习语言的核心标准库
 3. 阅读一些代码范例

### 学习语言的语法

其实，对于现代的编程语言，在语法上都大同小异，所以这部分通常花不了太多的时间，只要通读文档，重点看一下与自己以往所使用的语言差异比较大的地方就可以了。

另外，BNF范式是一种常用的用来描述形式语文语法的描述语言，很多语言的文档中都会用它来描述语法，所以，学习一下BNF也很有必要的。

在这个过程中，如果提前对各种编程范型有所了解的话，对快速理解语言的语法设计会有很大的帮助。另外，一个语言的语法可以很大程度是体现出语言的设计思想，但在这个步骤中，暂且不需要去深究他，后面再回过头来看这个问题，会更加容易理解。

### 学习核心标准库

为什么要加上核心两个字？因为有些语言的标准库非常庞大，比如PYTHON、JAVA等，但其中大部分都不是必须的，或都说是可以替换的，你完全可以自己重新实现一个，比网络通信、文件IO等等。但还有一小部分是跟语言自身密切相关的，比如字符串处理、数组、反射、内存管理等等。有些语言可能还包括线程管理、异步操作等。离开这些标准库，语言就变成了一个空壳，什么都做不了，这些库，就称为核心标准库。核心标准库同语言的语法，一起组成了一门语言，它语法一样，都是对语言的设计思想、实现原理的体现。

与学习语法类似，此时还不需要对库的实现进行特别进行入的研究，可以留到后面再进行。

### 学习代码范例

当语言的文档不够全面，无法通过文档对语法、核心库有足够全面的了解时，就需要阅读一些代码范例了。只不过，此时关心的不是代码所实现的逻辑，而是代码中如果使用了语言的语法、标准库等

### 小结

在阅读文档的过程中，一个关健词就是“不求甚解”，不求能够立即对语言有多深入的理解，只求能够快速的对语言有一个比较全面的理解。简单来说只求全面，不求深入。通常这个过程不需要花太多时间，如果文档的质量比较好，1-2天就足够了。

## 思：深入思考，理解语言

当通读完相关的文档，对语言有了基本的、全面的、不求甚解的了解后，接下来就是要深入的思考了。可以从下面三个方面去深入思考：

 1. 理解语言的编程范型
 1. 控究语言的实现原理
 1. 总结语言的设计思想

### 理解语言的编程范型

语言对各种编程范型的支持程度决定了它的表述能力，这里的表述能力指的在保证代码可读的前提下，完成功能需求的代码量。代码量起小，可读性越高，表达能力越强。

以PHP和PYTHON为例，它们都支持面向对象，但PHP对面像的支持程度远不如PYTHON。在多数情况下，这种差异带来的影响并不明显，但在编写一些基础库、应用框架时，这种差异就变得很明显了。一个例子就是Django框架下的Model的定义方式，在PHP下，几乎是无法实现的。

### 探究语言的实现原理

就任何一种语言的实现原理，如果简单来说，无外乎解释执行、编译执行、虚拟机执行、JIT执行，以及静态类型、动态类型、强类型、弱类型等等。再往细节来看，可能还有变量/对象的内部结构、各种内置的数据类型的实现方式等。

不同的实现原理决定了语言的性能和适用场景，了解这些细节，也可以更好的理解语言的对编程范型的支持程度。

### 总结语言的设计思想

接下来就是最重要的部分了

 1. 为什么PHP对面向对象只提供了有限的支持？
 1. 为什么OC与PTYHON使用引用计数而不是GC？
 2. 为什么PYTHON中没有interface语法？
 1. 为什么JAVA7要支持泛型？
 2. 为什么RUST要引入奇怪的lifetime语法？
 1. 为什么……

所有这些问题的答案都是语言的设计者的思想的体现，它们一定是为什么解决某些问题进行的设计取舍后的结果，当搞清楚这些问题后，也就真正理解了这门语言了。

当然了，要搞清楚这些为什么，先要能提出为什么，为就是前面的两个步骤的意义。在进行前面两个步骤时，当你有意的把正在学习的语言与一门自已熟悉的语言进行比较时，这些为什么，自然而然的也就出来了。

### 小结

至此，我们应该已经能够发现一门语言的精髓所在，但这不并代表我们已经能够使用它，也不并代表，我们可以给出结论说，这门语言跟XX语言相对是好还是不好。

## 做：实践出真知

读的再多，想的再多，最终都要靠实践来检验。犹其对实现原理的思考，由于有些结论可能来自与猜测，就更需要通过实验来验证。同时，也只有通过实际的编码，才能真的感受到新的语言是不是能真的带来改变。在这个过程中，我通常会选取一些规模不算大，但有着完整功能逻辑的例子，这样可以比较全面的应用到语言的各种特性。

当然了，最好的实践就是在项目中应用，不过这个局限性太大，毕竟，任何新技术的采用都必须慎重才行。

## 复：温故而知新

由于上面的过程往往是在1-3天的时间里完成，这么短的时间，这么大的信息量，对于我们大多数人来说，消化起来都不是件易事，其中一定会遗留很多疑问。不过没关系，过上一两个月之后，回过头来再重新把上面的过程走一遍，你就发现，之前的大部分疑问都有了答案，对语言的理解也更加深入了一层。

其实，上面的过程并仅仅适用于学习一门新的编程语言，只要把过程稍加泛化，就可以适用于任何新技术的学习和调研工作了。


------------------
&copy; 本文版权所有，转载引用请注明出处
